-18-

persequitur (6-8), superbiam infringit (9-11). haec igitur ἀντι-
κατηγορία est, quam sequitur huius partis peroratio (12—23) quae
ad iudicum affectus movendos aerius sermonem intendit. agnosci-
mus artificium poetae in hoc quoque prologo componendo ut quasi
abripi se patiatur inim-iis adversarii ad respondendum. quod con-
silium et indicavit et occuluit hoc orationis transitu v. 12 sq.:

nunc si quis est qui hoc dicat aut sic cogitet:

vetus si poeta non lacessisset prior,

nullum invenire prologum posset novos,

quem diceret, nisi haberet cui male diceret: 15
is sibi responsum hoc habeat, in medio omnibus

palmam esse positam qui artem tractant musicam.

horum versuum quartum (v. 15) Guietus Ihuius RitscheHus, item
docti editores Fleckeisenus et Dziatzko spurium esse iudicaverunt,
quoniam ‘non dicere sed scribere prologum poetae esse’ existiman-
dum sit ¹). quod licet verum sit, tamen illos opinio fefellit; sci-
licet diceret non scriberet Terentius propter figuram posuit; de quo
genere iam monui ac saepius infra monendum erit ¹). quae figura
regnat in sequentibus:

ille ad famem hunc a studio st‘uduit reicere,

hic respondere voluit, non lacessere:

bene dictis si certasset, audisset bene, 20
quod ab illo adlatumst, sibi esse id rellatum putet.

de illo iam finem faciam dicundi mihi,
peccandi quom ipse de se finem nou facit.

desinit figura in versibus fabulam describentibus (25—29), redit
in epilogo, regnat etiam in accusatione, v. 8 sq.:

et eam plorare, orare ὃ) ut subveniat sibi.

quod si intellegeret, quom stetit olim nova,

actoris opera magis stetisse quam sua,

minus multo audacter quam nunc laedit laederet.
antitheti autem in omnibus his versibus plura esse exempla quam
quae propter adnominationem notavi facile apparet. Adelphorum
prologus prooemium (v. 4 indicio de se ipse erit, vos eritis iudices
singulis vocabulis contrapositis 4)) habet, quod narratio (6—14) ex· .

l) Bitschelius pai-erg. 551, Dziatzko ed. p. XXX.

2) Haec postquam scripsi, Phormio post Dzistxkonem ab Haulsro docte euar-
rgm 3§rodim qui et ipse figuram agnovit versumque vm ων t.

