-36-

versu 453 concluso ut in hoc libro 245 dissimiles constant aeterna-
que materies est, 716 quorum Acraqantinus oum primis Empedocles est
vel II 95 quod quoniam constat, nimirum nulla quies est.

Adfine aliud figurae genus est, quo duo vocabula ita coniun-
guntur ut alterum ad rem ipsam vel ad argumentum sententiae
enuntiandum inutile sit, sed ad colorem sermoni inducendum vi-
goremve augendum cum cura electum. iocatur leno Pseud. 343
puellam vendidisse se dicens sine ornamentis, cum intestinis omnibus
(cf. Stich. 172 venalis eqo sum cum ornamentis omnibus) vel Gripus
Rud. 1170 puellam quae siciliculam et suculam quaerit perire iu-
bens mim sucula et cum porculis vel ut videtur (nam obscuri aliquid
verba habent, ef. ad 1.) senex puellam adulescentibus cedens Mero.
988 cum porcis cum fiscina. alterum his additum membrum sic fere
ut Ar. Vesp.480 οὐδὲ μὴν οὔπω ’ν σελίνῳ σούστὶν οὐδ’ ἐν πηγάνῳ,
nam ad σέλινον, quod in noto proverbio est (paroem. gr. Ι p. 442),
πήγανον apponitur quasi ad rem aliquid faciat1). tantum propter
sonum duplex facta locutio Cure. 612 cum bolis cum bulbis, scilicet
in malam crucem ut eat, tantum propter figuram Cure. 289 ince-
dunt suffarcinati cum libris cum sportulis; sed ex eiusdem figurae
sibi usitatae analogia parasitum fecit non ipsis proprie viro et
uxori sed servato viri et uxoris nomine familiae ex qua excidit
imprecantem Men. 666 cum viro cum uxore di vos perdant, quae
verba quod emendatores corrumpunt nec 1110 1100 aliis loeis curo.
alia figurae species est sed ratio captandi risus eadem, quod Aul.
487 de avaris Megadorus dicit: quorum animis avidis atque insa«-
tietatibus neque lex neque sutor capere est qui possit modum, dictum
quo modo inMenedemum illud ὡς οὔτε σκηνὴν οὔτε ψήφισμα προσ-
ήκει τῷ σοφῷ γράφειν (Diog. Laert. ΙΙ 125); pro sutore si aliud
nomen posueris, iam nihil significabit capere modum. atque haee
quidem omnia mimicum dicendi genus et cavillatorium decent; no- ,
bilior figurae species cuiusque gnarum esse oporteat qui auctores
graecos latinosque intellegere velit ea est quam abundantiam vel
pleonasmum antitheticum Dielsius appellavit (Hermae XXXI p. 354,
Parmen. p. 66. 26) a Wilamowitzio (Eur. Her. 11² 231 sq.) exem-
plis ex poetico pedestrique Graecorum sermone sumptis illustratam.
post Homerum scilicet, apud quem Vlixes laudationem Diomedis
his verbis excipit μήτ’ ἄρ με μάλ’ αἴνεε μήτε τι νείκει (Κ 249, cf.
Dielsius Hermae 1. s.) nullus fere est poeta scriptorve nobilis qui
non eadem figura utatur. qua id efficitur ut, cum ipsa res assumpto
eius antitheto enuntietur, totus quasi eius rei orbis describi vi-

1) Schol. Ven. τὸ δὲ πήγανον εἶπεν ἐπειδὴ καὶ σέλινον προέταξεν.

