-31-

talis dictio coniuncta sit. ut parasitum rogantem ne se incomitiet
trapezita interrogat Cure. 401 licetne inforare si incomitiare non
licet?, ille respondet non inforabis me quidem, nec mihi placet tuom
profecto nec forum nec comitium3 Poen. 544 attrepidate saltem,
nam vos adproperare hau postulo (ef. ad v.); Cure. 232 supparum aut
subnimium (item); Rud.422 subvolturium—illud quidem, sub-
aquilum volui dicere et ad volturium adludit et ad volendi verbum
sermone conformato ut Frivol. frg. 8 tunc papillae primulum so-
rori abant —— illud volui dicere, fraterculabant, ubi Verrius Flaocus
explicando comico vocabulo frustra operm dedit (ef. ad Pseud. 301).
his loeis fere novum verbum praemittitur, item fortasse Cure. 463
(halapantam aut sucopantam), item Cure. 660 tu ut hodie adveniens
cenam des sororiam, hic nuptialem cras dabit, et quae deiude ad-
feram Pseud. 1237 Men. 191 ¹); quo quod oritur acumen dictionis
differt a solito illo, quo quasi pungitur vel pulsatur mens audien-
tis, eum hoe suspensa teneatur aliquantisper 2). de Trin. 820 sal-
sipotenti et mulsipotenti Buechelerus dixit, etiam ad carm. lat. epigr.
318, 4 (Salsa dulcior nectare) eiusdem figurae admonuit. Cure. 286

nec demarchus nec comarchus alterum nomen auribus inservit, non
sententiae. haee ad etymon pertinent; Trin. 1014 thermopotasti
non posuisset Plautus nisi antecederet thermipolium. sed plerum-
que, ut Trin. 820 et alias factum vidimus, in eo figurae proprietas
posita est, ut notionis contrariae voeabula vetustum ae novum sibi
opponantur ⁸) aut certe per enuntiati formulam contraria sibi vi-

tisper? videatur hie natum esse quantisper vocabulum comicum, sed Pomponius
v. 43 (utrumque locum Nonius 511 adfert) eodem modo possum exorare te ut re-
cedas a me paulisper modo? insequente altero quantisper? utrubique idem fac-
tum esse potest, potest Pomponius Caecilium imitatus esse. usitatum tantisper.
item Caecilius v. 62 quid tibi aucupet-'ost mammam aut de meo amore oen-bifi-
cauca pau-i? quasi a verbifleaudo partieipiale assimilavit alteri. idem v. 116
in mo eonon.- decolles cave ridicule quasi de eollo demas, eum verbum significet
collum demere potius (Diom. p. 865 K: quo seusu Lucilius luserit 8711» incertum,
de Plauti verbis Gapt. 497 errat grammaticus).

l) Titin. 1 inauratae atque inlautae mulieres quod inauratas non auratas
(Pl. Epio. 222 Men. 801) dicit, id propter sequens inlautae fecisse videtur oo-
mice. idem v. 117 (itum qen-m amictum) posuit itum ut in itu reditu fieri solet.

2) Similis generis aliquot exempla dedi iu Woelfflini archii IX 163.

8) Hoc modo μητρίς ἰιι litteras graecas venit, etiamsi Cretensibus in nsu
fuerit ante Platonem. qni quod dixit de rep. 575 D ὥσπερ τότε μητέρα καὶ κα-
cion ἐκόλαζεν, οὕτω πάλιν τὴν πατρίδα, ἐὰν οἷός τ’ ᾖ, κολάσεται ἐπεισαγόμενος
νέους ἑταίρους, καὶ ὑπὸ τοῦτοις δὴ δουλεύουσαν τὴν πάλαι manu μητρίδα τε,
Κρῆτές φασι, καὶ πατρίδα ἕξει τε καὶ θρέψει, inde et Plutarchus sumpsit (an
seui resp. ger. sit ⁷92 Ε) ἡ mole καὶ maie, ὡς Κρῆτες καλοῦσιν et Sym-ius
ep. et, hio quidem patria omissa matrim appellans, τῆς γε meldos, ὁςᾶσῐρθ-

 

