-16-

prooemium est captationem benevolentiae continens (1-3) et ex·
positione rei, de qua cognoscere debent, iudices attentos faciens
(cf. Quint. IV 1, 34) cum transgressu (v. 8) cavente ne abrupte in
narrationem orator cadat (Quint. ξ 79). sequitur narratio:

Menander fecit Andriam et Perinthiam;

qui utramvis recte norit, ambas noverit, 10
ita non ,sunt dissimili argumento, sed tamen
dissimili oratione sunt factae ac stilo:

quae convenere in Andriam ex Perinthia

fatetur transtulisse atque usum pro suis.

id isti vituperant factum atque in eo disputant 15
contaminari non decere fabulas.

narrat dilucide quantum satis est, bipertita expositione, ut primum
quid fecerit dicat praemissis quibus ad intellegendum opus sit,
deinde (15.16) quid in controversia sit. sequitur, quoniam defensio
est quam habet, refutatio:

faciantne intellegendo, ut nil intellegant?

qui cum hunc a c c 11 s a n t, Naevium Plautum Ennium

a c c u s a n t ‚ quos hic noster auctores habet,

quorum aemulari exoptat n e gl e g e n t i a m 20
potius quam istorum obscuram d i li g e n t i a m.

quam refutationem orator concludit ἄντικατηγορίαν 11011 faciens
quidem sed comminans:

dehinc ut quiescant porro moneo et desinant
male dicere, male facta ne noscant sua.

quibus statim adiungitur peroratio favorem expetens et iniuriam
deprecans:

favete, adeste aequo animo et rem c o g n ο s cit e,

ut p ernoscatis ecquid spei sit relicuom, 25
posthac quas faciet de integro comoedias

spe ctandae an exigendae sint vobis prius.

perfecta partibus suis oratiuncula est, ad regulam et ex disciplina
confecta, item elocutione perpolita. significavi adnominationis
exempla, quae incipiunt in prooemio, frequentiora sunt in narra-
tione et epilogo, cumulata in probatione; fere in eiusdem vocabuli
formis figura ludit, sed ut accedat plerumque ἀπόθετον. cum qua=
vis fabularum parte praeter prologos qui huius sermonis elocu-
tionem contulerit, non poterit dubitare quin ista figurarum fre7
quentia rhetoricae vel oratoriae prologi indoli debeatur.

