deinde alterum crimen:

tum quod malevolus vetus poeta dictitat,

repente ad studium hunc se adplicasse musicum

amicum ingenio fretum, haud natura sua:
arbitrium vostrum, vostra existumatio 25
valebit3 qua re omnis vos oratos volo

ne plus iniquom possit quam aequom oratio.

facite aequi sitis, date crescendi copiam

novarum qui spectandi faciunt copiam.

quorum versuum ultimus rarissimam in vetere latinitate structuram
habet propter figuram item ut illi de quibus diximus, ut scilicet
spectandi et crescendi concinerent. sequitur ἀντικατηγορία, deinde
perorare incipit (v. 35), sed ita ut multis verbis et intento ore
sibi ipse pro auctoritate sua populi benevolentiam expetat. atque
dubitari potest utrum haec pars ea sit quam initio significavit
verbis deinde quod veni eloquar an eam iam a v. 16 incipere dica-
mus; atque hoc quidem probabilius est primam partem esse usque
ad v. 15, alteram defensionem cum accusatione adversarii (—34)‚
adici perorationem.

Restat Hecyrae prologus secundus, qui ut tempore ultimus
⁷est sic omnium maxime eodem illo sermonis artificio luxuriatur.
diversus est a reliquis longioris ambitus prologis eo quod nullam
defensionem aut accusationem habet, sed narrationem duplicem:
priorem (6—27) de Caecilio post prooemium, alteram (33-42) de
Hecyra post prooemium alterum (28 nunc quid petam mea causa.
aequo animo attendite); ipsum deinde quod petit perorationem efficit
(43—57). orationem esse, non prologum, primis statim verbis in-
dicatur prooemii, quod sic decurrit:

Orator ad vos venio ornatu prologi:

sinite exorator sim, eodem ut iure uti senem 10
liceat quo iure sum usus adulescentior,

novas qui exactas feci ut inveterascerent,

ne cum poeta scriptura evanesceret.

Epid.41 est causa qua cauea simul mecum ire ver-ituci, Mero. 1015 immo dicamus
senibus leyem censeo— qua ec lege teneant, Aul. 561 etiam aymam misi. Quo qui-
dem aquo --, Cas. 309 mm opera—qua «mera, Meu. 955 ut parentur quibus
paratis opus θεὴ artificiose magis Rud.6eo nc vis me opprimat, quac vis vim mi
adferam ipsa αᾶἰρίι, plane ut Lucilius 860 accipiunt loyca, populus quibua legibue
exlex —, paulo aliter Mero. 101 mulier qua mulier alia nullast pulcrior et Cas.
863 senem quo sonex nequior nullus vivit. similia et quae Brixiae ad Mil. 142

composuit et quae Vsaingius ad Mil. 624. Ciceronis usum perquirere operae pre-
tium est.

 

