 

...12—

inhio, eqomet inter vivos vivo mortuos (147), ita plorando orandas„-
stando atque ohim-qando me obtudit ²) (150), sermonem serit (152), nam
opulento famam facile occultat factio (172), earum elegantiarum in
Menandri versibus a Gellio traditis nullum vestigium est; unde
illud quoque de Menandro adnominationis contemptore Plutarchi
testimonium re ipsa confirmatur. quod si Plautum per viginti an-
nos cum Ennio et per aliquot certe annos cum Caecilio una fabulas
scaenae committentem eisdem eloquii pigmentis sollerter uti intel-
legimus, Plautum ea ex suo sermonisve popularis ingenio omnia,
nihil e rhetorum officina prompsisse iam non poterit contendi.

De artis rhetoricae initiis, qualia Romae fuerint, alii nuper
tam egregie disputaverunt'), ut satis sit verbo monuisse eis
ipsis temporibus quibus Plautus Ennius Caecilius scripserunt pri-
mos Romae rhetores instituendae iuventuti operam dedisse3 nam
octo annis post mortem Enni philosophos et rhetores Roma pulsos
esse audimus, id est eodem anno quo Terenti Eunuchus et Phormio
actae sun't (593). quod nec factum esse dicemus antequam per ali-
quod temporis spatium rhetores Romae docuerint nec tempus in-
ferendae in urbem disciplinae aptius quam quod bellum Punicum
secundum vel antecessit proxime vel subsecutum est. Ennium au-
tem semigraecam rhetorica tongentem, ut ipsius verbo utar, e pa-
tria in urbem comffiiffr‘a's‘se et ipsum eius disciplinae auctorem po-
tius gravissimum Romae quam discipulum fuisse non probabile sed
certum est, Plautum simili modo instructum ex Vmbria venisse
non facile suspicabimur neque vero in mercatibus pecuniam perdi-
disse, rhetoricam acquisivisse. is igitur Romae artem didicit qua·
lem tunc temporis adulescentes graeci et stili ornamenta usurpabat
qualia tunc temporis scriptores graecos potissimum usurpasse par-
tim probabile est partim exploratum.

Porro ut altius, quantum licet, escendamus, de Naevi comicis
quae attuli (p. 9) elocutionis disciplinam prae se ferre vidimus
Plautinae admodum similem; idem in tragoedia talia habet: ne
mihi ,qerere morem videar linqua, verum linyula (v. 1), laudare: me
abs te, pater, a laudato viro (15), cum argutis linquis mutas quadru-
pedis (25), lino linquant lumina (28), animi acrem acrimoniam (35),
(ornati) ornamento incedunt qnobili iynobiles (Liv. com. v. 3, nam
id quoque cum Muellero ad Naevi tragoediam refero, cf. quaest.

1) cf. v. 212 clamo postulo obsecro oro ploro atque imploro fidem, Afran. 246
plorat orat3 cf. Haulerus ad Ter. Phorm. 8.

2) Marxius Ad Her. 133 αφ, Nordenus Ant. Kunstprosa 169 sq„ de Arnim
Leben und werke des Dio vou Prusa 88 sq.

