..6-

cautor captus est item quale Epid. 359 iam ipsc cautor captust. at-
que hoc quidem unde venerit satis apparet ex Ciceronis argutiis
quibus utitur in Trebatium ep. VH 6, 2 tu qui ceteris cavere didi·
cisti, in Britannia ne ab essedariis decipiaris caveto ac saepius, vel ’
ex Ovidi artis I 83 illo saepe loco capitur consultus Amori, quique
aliis cavit non cavet ipse sibi, quae composuit Jors (rom. rechts-
wiss. I 80); scilicet in foro figura nata est et ex usu iam communi
a Plauto recepta. aliquotiens quaesitior etiam concinnitas in ver-
bis repetendis et assimilandis conspicitur, ut in senis elegantiam
suam sedulo ostentantis oratione Mil. 642:

vel cavillator facetus vel conviva commodus

item ero, neque ego oblocutor sum alteri in convivio:

incommoditate abstinere me apud convivas commodo

commemini et meae orationis iustam partem persequi

et meam partem itidem tacere, quom alienast oratio.

quibus in versibus apparet quam artificiose collocata sint convica
convivio convivas, commodus incommoditate commodo quibus adiungitur
propter sonum commemini, deinde quae de parte orationis membris
cum cura contrapositis dicuntur, atque in initio quoque oblocutor
propter cavillatorem. aliud eius generis exemplum Cure. 533 sq.,
ubi miles magna verba facit:

non ego nunc mediocri incedo iratus iracundia,

sed eapse illa qua excidionem facere condidici oppidis.

nunc nisi tu mihi propere properas dare iam triginta minas,

quas ego apud te deposivi‚ vitam propera ponere.
hic non tantum verba partim aggerata tantum partim cum acumine
sententiae repetita, sed etiam incedo—excidionem propter sonitum
composita esse existim01).

Inter ‘varias ac multas rationes’ quibus adnominatio conficitur,
ab auctore rhetoricorum ad Herennium (IV 29 sq.) et Quintiliano
quodvis genus argutiarum e verborum similitudine captatarum re-
censetur. quibus quam frequenter Aristophanes utatur non magis

1) Ad idem genus pertinere nunc intellego versus Amph. 8910q.2

faciundumst mi illud, fieri quod illaec postulat,

si me illam amantem ad sese studeam recipere,

quando ego quod feci id factum Amphitruoni obfuit

atque illi dudum meus amor negotium

insonti exhibuit, nnnc autem insonti mihi

illius ira in hanc et maledicta expetent.
ubi praeter verbacum antitheto repetita v. 892 artificiosa collocatio conspicitur,
dirimentibus se invicem mc amantem et illam ad sesc-

 

