—29-

ullo aut sermone aut tempore talia vel ioco vel serio prolata aliena
sunt. puer Pompeianus ascripto in pariete inclinabiliter subscripsit
ceventinabiliter (carm. lat. epigr. 356,’ cf. p. 855), Cicero ad Att. Ι
16, 13 quare ut opinor φιλοσοφητέον et istos consulatus non flocci
faeteon, Laberius (quod notavit Nigidius apud Gellium III 12> v. 80
non mammosa, non annosa, non bibosa, non procax, in Atellana No-
vius (v. 35) paenularium finxit secundm ζωνᾶριον; idem v. 43 su-
pellex multa quae non utitur, emitur tamen. sic Caecilius (v. 5) vol-
tis, emptast5 noltis, non emptast 1) et, ut de verborum coniugatione
nonnulla addam non propter iocum prolata, Apuleius metam. ΠΙ
12 nec qui laverim, qui terserim, qui domum rursus reverterim prae
rubore memini vel VI 29 et Phrixum arieti supernatasse. et Arionem
delphinum yubernasse et Europam tauro supereubasse. nomen ver-
bale novavit Naevius in tragoedia, ut substantivum substantivo
opponeret, v, 23 inqenio arbusta ubi nala sunt, non obsitu (nam
sic in Harleiano et aliis reete traditum esse existimo ἰ)). ouius ge-
neris multa Nordenus congessit. eodem pertinet nomen plurale
plurali adiunctum pro singulari, ut in illis Plauti summis opibus
atque industriis (Most. 348), quorum animis avidis atque insatietatibus
(Aul. 478 ⁸)), itemque Hesiodi op. 30 ὥρη γάρ τ’ ὀλίγη πέλεται νει-
κέων τ’ ἀγορέων τε. sed species maxime comica est qua vocabulum
terminatione alteri assimilatur ut aut novum oriatur vocabulum
aut, ut in illis faeteon et ceventinabiliter, tantum terminatione no-
vum. de qua specie monui olim in vindiciis Plautinis (p. 8), scilicet
ad analogiam deminutivi nominis quod est ploratillus Plautum fin-
xisse verberetillum in versibus sermone diligenter exaequatis Poen.
377 sq. τ ’ ’

iam hercle ego faciam ploratillum, nisi te facio propitiam,
atque hic ne (in) me verberetillum faciat, nisi te propitio,
. male formido: novi ego huius mores morosi malos.

1) De quo recte iudicavit Solmsenus stud. 54, de Novio et titulo Pompeiano
Ribbeckius et Buechelerus suis locis. —- iocose mutuet nou mutuetur Caecilius
v. 11 ad amieos curret mutuatum. Mutuet mea causa; Turpilius 157 sortasse ut
par est aspare malitiis, idem 173 dum eqo conisi somno, hic sibi prospexit 111·ςί-
lam viryinem forma praelata propter sonum.

2) Recte Langenus explicavit quod Valerius Flaccus IV 715 posuit tantae
quamvis Tyrrhenus et Aegon volvat aquam nam quanto fronitu se sustulit Ae-
,ᾳοη etiam 1 629* legitur et iu epigrammate Lucillii (A. P. xl 247) ἀντλεῖται
δ’ Ἀδρίας, Τυρρηνικὸς, Ἰατρικὸς, Αἴγων, sed Valerius propter Aegouem ausus est
etium Tyrrhenum dicere et praeposito quidem, quo audacior figura fieret. novo
muris nomine3 qua de re infra dicam.

8) Cf. nd Pers. ⁷58.

 

