-14-

magna sapientia multa s qne virtutes

aetate quom p ar v a posidet hoc saxsum.

quoiei vita defecit, non honos, honore,

is hic situs , quei nunquam victus est virtutei:
annos gnatus viginti is [di v]eis m[an]datu s ,

ne quairatis ho no re quei minus sit mand[at] u [s.

hic composita sunt maqna et malms ut sapientia et virtutes, oppo-
sita magna et parva (ut in elogio tertio brevia—longa), artificiose
iuxta posita honos honore; cuius collocationis aliquot exempla dedi
in actis soc. Gotting. 1895 p. 433, eodem modo Terentius Phor-
mionis v. 11 ‚ninus multo audacter quam nune laedit laederet.
rem versu 3 enuntiatam quaesitis verbis explicant v. 5. 6, ubi do-
lendum quod diveis non certissima emendatio est; certe vocabulum
fuit mortem Manes sepulcrum significans; honore dativum esse ar-
bitror. opponuntur diveisss-honore, quae verba pondus dictionis susti-
nent, repetitur mandatus eo modo quem Quintilianus dicit (IX
3, 67) cum verbo idem verbum plus siqnifieanter subiunqitur: coniuncta
sunt ἀπὺθετον, παρονομασία, ὁμοιόπτωτον, qui cum Lachmanno
mactus vel mactatus scribit consilium scriptoris infringit. versus
longe remoti a compta antiquitate elogiorum vetustis Scipionibus
scriptorum, pleni elegantiae oratoriae. de cuius ratione ac natura
certius iudicari poterit ubi Terenti artem paulo accuratius consi-
deraverimus.

Hinc enim porro progredi licet ac de artis rhetoricae apud
Romanos initiis ex Terentio aliquid addiscere. Terentius igitur
adnominationis et contrapositi variis figuris non tam frequenter
quam Naevius Plautus Caecilius utitur, immo artius ut videtur
hac quoque in re ad Menandri exemplum se applicare volebat.
rara apud illum qualia passim attulimus vel talia: Eun. 236 pan-
m's annisque obsita, And. 280 commoveat neque commoneat, 338 di
boni, boni quid porto, 378 ipsus sibi esse iniurius videatur, neque id
iniuria, 912 sollicitando et pollicitando, Hec. 580 commerui, merito ut
caperet odium illam mei (Turp. 85), Phorm. 500 ut phaleratis ducas
dictis me et meam ductes qratiis ¹), et ita pleraque comparata ut ·
verbum verbo possit expressum esse. unam speciem, quam elegan-
tiorem Quintilianus dicit ²), ad quam pertinet illud Plauti periit at

1) Phorm. 686 ad restim mihi quidem res redit planissume aut proverbialiter
aut ex Caecilio (215 ad restim ree redit).

2)Quint.1X,8‚⁷sed elegantius qwdeatpositum in mumolus-cipro·
priam (Cic. in Cat. l, 30 hanc rei publicae pestem paulisper reprimi, non in

