-23-

tandas. tamen simplex pro uno alias quoque ac sine figura poni-
tur, cuius usus exempla in lexicis vulgo feruntur. primum igitur
novam esse fabulam Terentius sic enuntiat ut unam graecam esse
simul appareat, deinde unam ‘esse propriis verbis dicit, ne propter
duplex fabulae negotium suspicio oriatur idem hic quod in Andria.
poetam fecisse. iam videmus non tantum novam fabulam esse et
quid nomen sit eum ostendere, sed aliud accedere; quod si crimen
v. 16 sq. ab Ambivio diluendum ipsum contaminationis crimen esse
comperimus, iam scimus opinor cur nomen dederit et cur hoc loco
posuerit. potuit autem primae orationis parti, quam futuram
dixerat, praeponere renuntiationem ad prologi initium natura per-
tinentem, licet non dextere magis rem instituerit quam Plautus
Mero. 8 sq. his versibus additi 7-9 morem detrectant ex Plau-
tinis prologis notum, ratione indicata: ni partem maxumam aisti-
marem scire vostrum, ex quibus verbis apparet titulum fabulae cum
nomine poetae latini graecique ante ludos ita publicatum esse ut
qui rem curaret comperire posset (cf. quaest. Pl. 222), nihil igitur
fieri debuisse nisi ut novitatem fabulae prologus comprobaret vel
alia crimina suspicionesque, si proferrentur vel proferri posse vi-
derentur, confutaret. illud autem aliis consuetum poetis, ut poe-
tarum nomina in prologo renuntiarentur, hoc uno loco, id est in
uno prologo servatorum quidem prologorum primo, se non facturum
esse declarat; unde mihi certe constat versus huic ipsi prologo
non ulli alii destinatos esse. denique quod repetito nunc sententias
in transitu adnectit: nunc qui scripserit — nunc quam ob rem —,
non aliter factum videmus in Asinariae prologo v. 6 nunc quid
processerim huc et quid mihi voluerim dicam.- ut sciretis nomen huius
fabulae; nam quod ad arqumentum attinet, sane brevest. nunc quod
me dixi velle vobis dicere dicam vel Men. 5. 14 Amph. 50. 64. iam
exsolvit promissum dicens se oratorem magis quam prologum pro-
dire, ut senis facundia poeta, ipse ut ait ἐνθυμηθῆναι κράτιστος
γενόμενος, utatur. sequitur contaminationis crimen cum defensione,
v. 20
habet bonorum exemplum, quo exemplo sibi¹)
licere id facere quod ini fecerunt putat.

 

1) Haec quidem nominis cum pronomine relativo repetitio proprii generis
est, in legum et in scriptorum maxime latinorum sermone usitati neque ex arte
rhetorica derivandi3 de quo multi hac aetate dixerunt. sed compar Terenti exem-
plum est alterum, in prologo Hec. 10 eodem ut iure uti senem liceat quo iure sum
usus adulescentior, cf. 30. 31, ut Terentium certe solitae sibi in prologis figurae
hauc speciem apponere appareat. Plauti exempla (cf. Baebius studemundi stud.
11 353, de attr. inv. 14 sq.) haec sunt, rationisv pleraque certe non artificialia

 

