..27-

pulum ὦστιζόμενον περὶ τῶν ξύλων depinxit, ἀντίθετον tautum in
media narratione et cum adnominatione in ultima posuit. v. 26
quod traditum est (funannb'uli eodem accessit‘expectatio) sive pugiles
et funambulum accessisse, comites et mulieres fecisse ut histriones
exigerentur dicas sive versum παρένθετον facias, grammatica utrum-
que , elocutio neutrum patitur; sed bonum versum quo iure eicia-
mus non video: emendavi restituta verbi forma de qua dixit Bue-
chelerus mus. Rhen. 39, 414, quam tradit in Plauti Cas. 604 pa-
limpsestus cum codicibus praeter Veterem et Apulei Florentinus
metam. VI 31. deinde perorat prologus:

nunc turba non est, otium et silentium est ¹);

agendi tempus mihi datumst, vobis datur

potestas condecorandi ludos scaenicos: 45
nolite sinere per vos, artem musicam

recidere ad paucos, facite ut vostra auctoritas

meae auctoritati fautrix adiutrix siet.

si numquam avare pretium statui arti meae

et eum esse quaestum in animum induxi maxumum, 50
quam maxume servire vostris commodis ,

sinite impetrare me, qui in tutellam meam

studium suom et se in vostram commisit fidem,

ne eum circumventum inique iniqui inrideant.

mea causa causam accipite et date silentium, 55
ut, lubeat scribere aliis mihique ut discere

novas expediat posthac pretio emptas meo ²).

Quam lepide λέξεις compostae! haee igitur illa ars est quam homines
nobiles simul et eruditi illius aevi, quibus Terenti elegantia cordi
fuit, maxime probabant3 haec illa ars ad cuius normam Scipionis
adulescentuli elogium expolitum est. nam iam intellegimus plane
consimilem esse artem carminis illius maynam sapientiam multasque
virtutes arti prologorum Terenti ⁸). atque Scipio Aemilianus quidem

1) &naisum rectius exprimit Bembini scriptura quum Oslliopii haec turba
naua eet.
2) Don. sd v. 50 et 54 παρόμοιον, sd v. 55 παρονομασία.
8) Iu prologorum sermone quomodo hoc artis genus obtinuerit luculenter
Laberi prologus ostendit, qui sie incipit:
Necessitas, cuius cursus transversi impetum
voluerunt multi effugere, pauci potuerunt,
qno me detrusit paene extremis sensibus? 100
quem nulls ambitio, nulls umqum largitio,
nullus timor, vis nulls, nulls. auctoritas
movere potuit in iuventa de stetu, Ι

 

