-32-

deantur esse; ut si dicit Pomponius v. 7 at eqo rusticatim tanqam,
urbanatim nescio (illud a rusticando derivatum, hoc tantum ad-
verbio accommodatum) vel C. Canius apud Ciceronem de off. III 58
otiandi non negotiandi causa l) vel Plautus Truc. 434 non amantis
mulieris, sed soeiae unani-mantis participium participio apponens,
Pseud. 791 non eoquinumst, verum furinumst forum. hinc nata illa
Pseud. 1237 certumst mi hunc emortualem faeere ex natali die,
True. 62 unde aute parta demus postpartoribus‚ Epid. 223 au
reqillam induculam an m e n di e ulam (ubi ad reyillam notio, ad indu-
culam forma novi nominis adludit), Merc. 31 multiloquium.- param·
loquium, Truc. 422 tecum usque ero assiduo. Immo hercle vero ae-
cubuo mavelim, hoc ea sermonis forma qua Cas. 494 hordeias.
immo tritieeias⁴ (cf. ad 1.) vel Most. 1031 numquid Tranio tur-
bavit? Immo exturbavit omnia, verbis partim ridicule fictis
partim, ut in Mostellariae versu, alias usitato in certam significa-
tionem deflexo. sic Truc. 489 pluris est oculatus testis unus quam
auriti decem, Pseud. 301 eme die caeca hercle olivom, id vendito
oculata die (cf. ad 1.) ²). non aliter quam illud exturbavit dictum
Most. 1112 non radicitus quidem hercle, verum etiam exradieitus.
si Plautus scripsisset Pseud. 955, ut codices (ΛΡ) tradunt, non
prorsus verum ex transverso cedit, ex consuetudine scripsissem sed
comicam analogiam secutus est, ut Varronis testimonio compertum
habemus testantis ut transversus uon proversus cedit, cf. Solm-
senus stud. 63 sq. similiter ut hic specie saltem ad formam sic ad
notionem verbi cascam et primariam redit propter figuram Gapt.
898 spondeo. at eqo tuom tibi advenisse filium respondeo. ad istam
speciem praepositiones verba composita nova efficiunt ex contra-
posito, ut Capt. 900 bene ambula et redambula, Men. 191 indu-
viae tuae atque uxoris exuviae, Afran. 5 simul limen intrabo, illi
extrabant ilieo (velut lumbrici intrante talpa), vel iuxta positis , ut ·
Trin. 344 deserere illum et deiuvare in rebus advorsis pudet, 406

sse εἴποιεν, inde oraculum de Homero ut apud Pausaniam legitur (X 24, 2 πα-
τρίδα δίζηαι· μητρὶς δέ τοι, οὐ πατρὶς ἔστιν, quae soluta et amplificata sunt in
vita Plutarchea μητρὸς δέ τοι οὐ πατρὸς ἔστι μητρόπολις e. q. s., Δ. Ρ. xlv 66,
cf. Euat. ad α 58 μητρὶς ποιητικώτερον, ἔτι δὲ ἡ μητρόπολις κάλλιον). unum ta-
men vestiginm vocabuli in litteris ante Platonem extat in Photi glossa μητρίδα
τὴν πατρίδα καὶ Πλάτων καὶ Φερεκράτης. sed Pherecrates qno modo luserit
ignoramus.

1) Cf. Porph. ad Hor. sat. 1 6‚128.

2) Novius ν. 7 ad lupam nostram tam multi erebro emnmetamt lupi. simle
acumen habere videtur eiusdem v. 22 in molis non ludunt raptim, pila data-
tim- -, sed nee de verbis nee de sententia constat.

