 

...5.-

atque Menandrum eas ipsas de quibus agimus figuras, λέγω δὲ τὰ
ἀντίθετα καὶ ὁμοιόπτωτα καὶ παρωνυμίας, raro et cum ratione usur·
passe in universum testatur Plutarchus p. 853ss in epitoma com-
parationis Menandri et Aristophanis. cumulare autem illo modo
vocabula ne Aristophanes quidem saepe solet, ut Pac. 901⁶ ινα δὴ
κέλης κέλητα παρακελητιεῖ cum acumine dixitnon eiusdem generis 1).
certe Philemonis illi versus satis probant potuisse Plautum in
exemplaribus atticis similia invenire quibus sermonem suum ac—
commodaret. ultra levioris generis fines in eadem causa progredi
videmus Ennium, cuius nota sunt et nimia in satura nam qui se
frustrari quem frustra sentit, qui frustratur is srustrast, ille non est

frustra (quaffefffimiffism nttus ad He·
renn. p. 118) et fortasse in satura quoiquam quisquam quemque qui-s- ·

fflt neqet (quae Ribbeckius trag. ed. tert. p. 84 cum Plau-
tinis Pseud. 134 quorum numquam quicquam quoiquam venit in men-
tem αι reete faciant, v. Lobeckius 1. s.); quibus accedit Lucilius v.
1075 sq. verbi quod est scire formas aggerans; sed etiam in tra-
goedia Ennius (256) stuztdst qui cupidam cupiens cupienter cupit. ex
hoc Enni tragici cum Plauto consensu coniecturam facere de figura
ex rhetorum ludo in vetustas Romanorum litteras perlata non li-
cet, cum Ennium in epico quoque sermone sine modo ludentem
noverimus ct non dissimilia vel in tragoedia attica eum invenire
potuisse viderimus atque omnino Romanorum sensui ut Graecorum
figuram etymologicam placuisse compertum sit ²). sed alia apud
Plautum legimus eiusdem generis subtiliore arte enuntiata, velut
Oapt. >358 quod bonis bene fit beneficium, qratia ea yravidast bonis
cumulationi πάρισον accedit quale Pers. 674 si quid bonis bom‘ fit,
esse id et qrave et qratiam solet; vel Capt. 255 qui cavet ne decipia-

tur, vix cavet, cum etiam cavet5 etiam cum cavisse ratus est, saepe is

τραλοίας. Χρυσῷ πάττων μ’ οὗ γιγνώσκεις. Calidorus sic desinit: verberavisti
patrem atque matrem, quibus verbis vertisse Plautum videri attica πατραλοίαν et
μητραλοίαν significavi p. 93. Plautum imitatus videtur Titinius v. 137, ut Rib-
beckius monuit.

1) Eo modo dixit quo comicus ignotus cuius verba reddit* schol Eq.1304

Δ μετὰ δὲ τὴν ἀποβολὴν τοῦ Κλέωνος εὐθέως ὑπερέβαλεν ὑπὲρ τοῦ ’.Ρκερβόλου (cf.

Meineckius com. V 1 p.123,hist. crit.190) vel Plautus Pseud. 585 Ballionem
abalienabo, Trin. 977 tu te — rursum rochan-mida.

2) Qui servitutem servit antiquos dixisse servum finientes testatur Quintilianus
vn 3, 26, item Plautus solet et antiqua verba reddens Livius; si quis a emis
quique pro servis servitutem servierunt accip-'t <quod> duit is in lege (lincis de
donationibus Plauto florente lata3 cf. Mommseni iur. publ. 111 421, Brunsi font.
int. rom.⁵ 45.

