-87-,-

deatur3 quod fieri potest etiam coniuncto verbo non ipso contrario
sed quod alio modo ad rem pertineat. genus loquendi Plauto no-
tum esse Vahlenus ostendit in indice lectionum a. 1880 p. 6 expli-

catis versibus Men. 106 nam neque edo neque emo nisi quod est oa- ·

ris-simum (‘du0 ponit sed sentit unum: mens enim parasiti est in
edendo; cui verbo alterum, emendi, etiam soni similitudine com-
mendatum, adicitur quo vis asseverandi vel negandi augeatur’ sic
Vahlenus), Trin. 134 neque de illo quicquam neque emeres neque ven-
dores ubi de emendo tantum agitur, Epid. 514 ubi fidicinae fides
reposcenti verbis fides mm reddis? respondetur neque fides neque
tibias1). huius figurae auxilio Ergasilus Capt. 76, invitatus quidem
lusu per aliquot versus continuato, parasitos ‘invocatos’ esse com-
probare potuit, scilicet quos numquam quisquam neque vocat neque
invocat; sensum quidem invocat nullum habet , sed antithesin. sic
Pers. 172 sq. anus meretricem his verbis increpans nam equidem
te iam sector quintum hune annum— quom interim tu meum ingenium
fans atque infans nondum etiam edidicisti omne aetatis tenerae et
adultae tempus complecti volt, cum sine contraposito fantem ne
eloqui quidem potuerit; id igitur facit ut Catullus dixit omnia
fanda nefanda et alii similiter, sed Ennius fata fanda, Lucilius
fundam famam. cum persona Plautina dicit milvi divini numquam
quisquam creduut (Bacch. 504) vel numquam edepol tu mihi divini
creduis post hunc diem (Amph. 572), iuranti sibi in posterum fidem
derogat; amplificatam ubi invenimus locutionem neque divini neque
mi humani posthae quicquam accreduas (Asin. 854), iam videmus quo
modo amplificata sit ²), atque apertius quoque Poen. 466 ubi ha-
ruspicem de litatione respondentem spectans leno ait quid ei divini
aut humani aequomst credere? nam tantum de re divina agitur.
optime Gronovius exposuit de Curculionis per viam currentis ver-
sibus 296 sq.:
tum isti qui ludunt datatimservi scurrarum in via,
et datores et factores omnis subdam sub solum.

‘sermo parasiti mere nugax est; nam quia datores appellavit (solent
autem iurisconsulti coniungere haec duo, dare faeere, tum in re
venerea utrumque conectitur), quasi de alterutro horum loqueretur,
' cum appellandos haberet datores hos datatim ludentes, quasi plenius
dicit et datores et factores: non quod haec vox ea in re proprie
quid significet, sed risus gratia'. non potuit rectius, ac frustra

1) caecil. 190 at pol eqo neque florem neque flocces volo mani, vinum volo.-
invitaverat aie loquentem aliquis ad florem Liberi.
2) Cf. mus. Rhea. XXXVIII 2.

Q*- u.. ..uA-...mhn ...a-2102... ,μκή-μ.. Α QQQQ

