 

Verbis lndendi latus campus est, neque continuo ad artem re-
feremus ne ea quidem quae rhetores in disciplinae ordinem rede-
gerunt; satis enim ex Quintiliano scimus quam difficile fuerit artis
scriptoribus sermonem naturaliter figuratum ab artificioso secer—
nere. ante omnia igitur testimoniis opus est quibus dicendi aliquod
genus ab aliis quoque scriptoribus de industria usurpatum esse
comprobetur; unde probabiliter saltem de artificio per scholam
litterasve tradito coniectura fiet. Velut, ut hinc incipiam, vocabuli
unius formas vel unius stirpis vocabula cumulare, ut unius rei
notio aures animumque spectatoris impleat, frequens Plauto lusus
est: Pseud. 940 memorem immemorem facit qui monet quod memor
meminit, Capt. 774 ita laic me amoenitate amoena amoenus onffivit
dies, Amph. 278 optumo optume optumam operam das, Cas. 826 mala
malae male monstrat et quae eius generis alia attulit Lorenzius ad
Pseud. 648; item Naevius com. v. 90 numquam quisquam amico
amanti amica nimis fiet fidelis. sed similia notum est etiam apud
tragicos poetas graecos inveniri (ut cum Casinae versu, quod eon-
silium poetae attinet, apte componetur Aeschyli Pers. 1012 δόσιν
κακὰν κακῶν κακοῖς), item philosophi aliique, qui rem aliquam saepe
semperve vel etiam nusquam fieri oum vi pronuntiare velint, id
ipsum πᾶν, πολύ, ὅσον, οὐδέν tripliciter reddunt, velut Gorgias
Hel. 18 πολλὰ δὲ πολλοῖς πολλῶν ἔρωτα καὶ πόθον ἐνεργάζεται et
Lucretius I 814 quia multa modis communia multis multarum rerum
in rebus primordia mixta sunt,· cuius usus exempla dedit Lobeckius
ad Aiacem p. 315. in comoedia qui quaeret non multa inveniet
tinnitu tantum et nimietate conspicua quale decantatum illud Phi-
lemonis (Stob. III 19, 2 p. 530 Η.) ὁ λοιδορῶν γὰρ, ἂν ὁ λοιδορού-
μενος μὴ προσποιῆται, λοιδορεῖται λοιδορῶν. nam adferre non lieet
nec Menandro ascribere quod in Menandri et Philistionis compara-'
tione legitur ὁ γέλως ἂν μὴ ᾖ τοῦ γέλωτος ἄξιος, αὐτὸς πέφυκεν τοῦ
γέλωτος κατάγελως (Studemundi ind. lect. Vratisl. 1887, 30 v. 157),
verba insulse ficta secundum Menandri iocum, quem nobis servavit
Plautus Stich. 630 (nunc eqo nolo ex Gelasimo mihi fieri te catage-
lasimum), repetitum illum ab Aristophane (cf. quaest. Plaut. 123) ¹);

1) Quae ibi attuli s. Menandro aliisque novae comoediae poetis ex Aristo—
phanis certorum locorum memoris composita, eis addere iuvat Pseud. 360 sq. nbi
quod Ballio leno Pseudolo et Calidoro mals multa ingerentibus verbis respondet
mitissime singula convicia recipientibus et agnoscentibus (hoe inodo: Impuds'ce.
Itast. Scelesta. Dicis vera. Verbera. Quippini? Bucar-ape. Certo. Fiat-effer.
Faetus· omum e.q.s.), ita rem instituit primus quantum scio Aristophanes Ναὶ).
909sq. τοῦ ἀδίκου λόγου impudentiam, nt ille lenonis, illustrans: Καταπύγων εἶ
κάναίσχυντος. ‘Pacu μ’ εἴρηκας. Καὶ βωμολόχος. Kelusa στεφανοῖς. Καὶ πα-

