-35-

dativus fuit quam aulai medio Vergilio. ceterum merito Briegerus
(p. XXIV) id quod v. 454 sententiae addit vindicare studuit, sal-
tem quod corporibus omnibus coniunctum est ne silentio praeter-
mittatur; nam Bernaysius (opusc. H 50), qui cluent v. 449 indicare
opinatur tantum de vulgari opinione et loquendi consuetudine ser·
monem esse, cum de tactu philosophorum sententia sit non vulgi
opinio, non persuadet, eo minus quod tantum admonere poeta de-
bebat rei modo accurate pertractatae, v. 434 sq.:

nam quodcumque erit, esse aliquid debebit id ipsum,
augmine vel grandi vel parvo denique, dum sit;

cui si tactus erit quamvis levis exiguusque,
corporis augebit numerum summamque aequatum
sin intactile erit, nulla de parte quod ullam

rem prohibere queat per se transire meantem,
scilicet hoc id erit vacuum quod inane vocamus.

unde id quoque intellegitur, cur ut tactus corporibus, sic quod
tangi non possit inani coniunctum esse dicatur; ἀναφῆ φύσιν Epi-
curus dicit (ad Herod. ξ 40), nihil facit nec patitur ἀλλὰ κίνησιν
μόνον δι’ ἑαυτοῦ τοῖς σώμασι παρέχεται (ξ 67), coniunctum est ἡ
ἀντιτυπία μὲν τοῦ σώματος, sigas· δὲ τοῦ κενοῦ (Sext. Emp. X 221):
quae omnia ad id redeunt quod uno verbo eloquitur Lucreti v. 454.
iam qua ratione dicendi enuntiaverit tactus corporibus cunctis, in·
tactus inani post omnia quae adhuc disputavi edisserere superse-
deo ¹); illud, ne quis figuram philosopho indignam iudicet, recor—
dari moneo, qua via Democritus ad δέν illud suum pervenerit. ni-
mirum τὸ ἀντίθετον et notionem et vocem procreat, non graecam
tantum vel latinam3 exempla dabo scriptorum nostrorum intima
linguae perscrutatorum Iohannis Pauli (XVH p. 214 ed. 1841):
ach das schlechteste an der menscldwit oder un mens chhei t ist, dass
hein mensch, kein fdrst, keinc zensur — die bitterste riiye des kn’eqes
verwehrt et Jacobi Grimmi (hist. ling. germ. p. 632): wie sticht dies
unbeholfne schieben der form ab ρερεη, das beholfne durch blossen
anlaut. quod si v. 454 recte habet, versu antecedente saxis dati-
vum recte traditum esse dicemus, iynis et aquae vitium traxisse;
quibus una, quantum video, medela parari potest, ut scribatur:

pondus uti saxis, calor ignibus, liquor aquis est,
tactus corporibus cunctis, intactus inani

1) Lachmannum id non perspexisse sane mireris, sed idem illud accubuo post
assiduo iocose elatum se ‘non capere’ dixit ubi item de formatione alique vocs- ,

bulorum legem exposuit p. 30⁷.

 

