-33-

comessum expotum, excussum, elotum in balineis (cum Asin. 196 ea-
dem significatione abusa legatur) et praemisso novo verbo Afran.
192 expeierabant execrabaut se ac suos; sic ut verba concinant
Ennius in annalibus omnes occisi ocoeusi que in nocte serena et in
Iphigenia Acherontem obibo , ubi mortis thesauri obiacent, quibus
versibus Festus utitur (p. 201) doeens ob praepositione antiquos usos
esse pro ad. non compositio nova est sed constructio Men. 136 perii,
iu iusidias deveni. immo in praesidium, fere ut Epid. 720 queren-
tibus senibus uterque sumus defessi quaerere respondet eqo sum de-
fessus reperire, vos defessi quaerere vel Ar. Eq. 295 διαφορήσω σ’
εἴ τι γρύξεις alter, alter κοπροφορήσω 6’ εἰ λαλήσεις ¹).

Haec propter antitheton novata antequam relinquam, duos
locos perstringam nondum ut fieri oportebat a corruptelae suspi-
cione vindicatos. Alter est Apulei metam. IV 26 ext. , ubi que-
ritur virgo a latronibus in ipso nuptiarum apparatu rapta: sic ad
instar Attidis vel Protesilai dispestae disturbataeque nuptiae. sed
dispe-stae, quod sane difficultatem non habet, emendationi debetur,
traditum est dispectae. quod probaverunt Gulielmius, Scioppius et
veterum editorum pars, sed Oudendorpius ‘sine exemplo' esse cau-
satus vicit, ac iam nusquam est vocabulum nisi in adnotatione cri-
tica, una cum multis bonis inventis boni scriptoris. certe non
satis erat dixisse dispectum esse ab eo quod est ‘dispecisci sive
pactum divellere' ; sed dicendum fuerat cogitationi scriptoris ob-
versari pactas nuptias eisque opponi dispectas. atque in eadem
narratione virgo praedicaverat adulescentem sibi votis nuptialibus
pacto iuqali pridem destinatum. alter locus Lucreti est non tam
facili opera expediendus. qui postquam exposuit corpora esse et
inane nullamque praeter ea naturam nec quae sub sensus cadat
nec quae ratione animi percipi possit, pergit (I 449 sq.) de con—
iunctis et eventis dicens, quae Epicuro sunt ἀίδιον παρακολου-
θοῦντα et συμπτώματαε

nam quaecumque cluent aut his coniuncta duabus

rebus ea invenies aut horum eventa videbis. 450
coniunctum est id quod nusquam sine permitiali

discidio potis est seiungi seque gregafi,

pondus uti saxis, calor ignis, liquor aquae,

tactus corporibus cunctis, intactus inani.

servitium eontra, paupertas divitiaeque, 455
libertas, bellum, concordia, cetera quorum

 

1) Schol. ἔπαιξε παρὰ το διαφορήσω σε.

 

