-17-

Eunuchi ‘prologus paulo aliter institutus est, ita quidem ut
prooemium (v. 1-8 vel 6, 118111 v. 7. 8 iam ad sequentem particu-
lam pertinent) non narratio excipiat, sed ἀντικατηγορία (9-13),
quae hic post principia prologi posita est, non ubi ex regula po-
tius locum haberet post refutationem (ΒΟ-4ης scilicet statim ab
initio, quasi continere se non possit, in adversarium orator inve·
hitur lacessitus ea re quam deinde‘prolaturus est. nam post v. 13
transitum facit ad expositionem dicens etiam alia se habere contra
illum proferenda, si perqet laedere (v. 6 quia laesit prior, quo iam
redit), ita ut facere instituit. sequitur narratio (19—26) et refuta-
tionis propositio (27-29), refutatio, epilogus. in hac oratione pro-
oemium et epilogus sermonem praeter ceteras partes figuratum
habent:

si quisquamst qui placere se studeat bonis

quam plurumis et minume multos laedere

in his poeta hic nomen profitetur suom;

tum si quis est qui dictum in se inclementius
existumabit esse, sic existumet, 5
responsum non dictum esse, quia laesit prior,

qui bene vortendo et easdem scribendo male

ex graecis bonis latinas fecit non bonas1).

et v. 42 sq.:

qua re aequomst vos cognoscere atque ignoscere,
quae veteres factitarunt si faciunt novi:

date operam, cum silentio animum attendite,

ut pernoscatis quid sibi Eunuchus velit

ubi in eodem verbo luditur in quo And. 24. 25 et Heaut. 218 (s.
p. 15). alio modo ab orationis iusto ordine recedit Phormionis
prologus, ut cuius argumentum posuisse poeta videri velit non in
defensione vel accusatione magis quam in adnuntiatione fabulae
v. 25—29 (24 nunc quid velim animum attendite), quam epilogus ex-
cipit (30—34); sed caret prologus prooemio, statim ipsam rem ag-
greditur, id est veteris poetae contumelias profert (1—5) , vitia

1) Don. ad v. 2 πρῶτον ἀπόθετον, ad v. 6 figura κλοπή, nam ‘dictum' modo
bis numero positum supra nomen siqnificat, infra participium (Alex. de fig. 3⁷, 16
Sp. ἐπὶ τούτου τοῦ σχήματος ταῖς αὑταῖς λέξεσι χρώμενοι πλεονάκις ἕτερα σημαί-
νυμεν), item sd v. 27 (είίᾶ εει peecatum, peccatum imprudentiam et adv. 41
(nullum iam dictum quod non eit dictum prius), omissum ad v. 23 furem
mm poetam fabulam dedisse et κα dedisce verborum tamen, ubi magis quae-
sitae sunt argutiae.

2) Dou. ad v. 42 σχῆμα λόγου παρόμοιον.

2

 

