...25-

hic orator et ornatu, cuius o longam esse scimus, sono coniungun-
tur, deinde exorator ad oratorem accedit propter figuram, ut Mil.
643 (s. p. 6) oblocutor ad cavillatorem quibus nominibus a verbo
derivatis uti quidem licebat homini latino, sed neminem vetusti-
orem usum videmus nisi cum figura his ipsis locis ¹). accedit ad·
nominationi figura sententiae, cum orator opposito eaeomtore ad pro-
priam orandi notionem iam >deflectatur ²), ut eiusdem nominis no-
tione ludit Plautus Stich. 495 equidem hercle orator sum, sed pro-
cedit parum (verba parasiti respondentis dicenti haud aequomst te
inter oratores accipi) et Poen. 358 sed vide sis ne tu oratorem bunc
puqm's podas postea, cum praecesserit exora, blandire, expalpa ³). in
paucis igitur versibus usurpatur et παρονομασία (orator—exorator,
iure uti —iure usus) et πάρισον (orator—ornatu) et ὁμοιοτέλευτον
(inveterascerent—evanesceret) et ἀντίθεσις (senem—adulescentior, no-
vas—inveterascerent, inveterascerent — evanesceret) ⁴). iam narrare
incipit:

in eis quas primum Caecili didici novas,

partim sum earum exactus, partim vix steti. 15

quia scibam dubiam fortunam esse scaenicum,

spe ineerta certum mihi laborem sustuli:

easdem agere coepi et ab eodem alias discere

novas, studiose, ne illum ab studio abducerem.

perfeci ut spectarentur3 ubi sunt cognitae, 20

placitae sunt: ita poetam restitui in locum

prope iam remotum iniuria adversarium

ab studio atque ab labore atque arte musica.

quod si scripturam sprevissem in praesentia

et in deterrendo voluissem operam sumere, 25

utin otio essem potius quam in negotio,

deterruissem facile ne alias scriberet5).

1) Adfertur praeterea Tertulliani de pudic. p. 265, 21 R. per exoratorem
patris Christum, deinde v. 25 horum ultra exorator non erit Christum cf. 266‚9
pro quibus nec exorare permittitur.

2) Cf. Festus p. 182.

3) cf. Lon-ennius ad Most. 1126. Mil. 1072 quomque oram-icem haud sprevisti
sistique exorare ex te. v

4) Genus dicendi illustrabo sic ludens vertendo: quantit ersohein ich im pro-
mamona, qewamat qenuq als yrcis dae recht m aben dae ich, ein jvinqrer mann,
ale recht ymbt. maneb ἐπῆρσε uach ward alm bamnqut, da ich chicht und

' dictator nicht veroum lices.

5) Don. ad v. 17 boneta ἥρω-α quae dicitur ἀντίθεσις, ad v. 19 παρόμοιον.
v. 20 cf. v. 3 ut neque spectans· neque cognosci potuerit.

 

