- 33 -
fuerunt inde a Lambino qui certum significatum eius quod est

factores aut aliud nomen ad-ludum proprie pertinens quaerebant.
aliud exemplum dictionis praebet Mil. 617, ubi Pleusicles modeste

· admodum atque ut adulescentulo liberaliter educato convenit apud

senem se excusat quod tanta negotia ei ac molestias facessat: hoc
me facinus miserum macerat meumque cor corpusque cruciat, cum de
corporis cruciatu serio cogitari nequeat, ‚verba tamen'serio efferan-
tur; hic quoque corpus ut adderetur sonus vocabuli suadebat, nec
vitiosum esset v. 783 cui facetiarum <cor> corpusque sit plenum et
doli, sed ibi evidenter emendavit Dziatzko cor pectusque. accidit
etiam ut duobus verbis tertium addatur , cuius generis exempla
graeca Wilamowitzius dedit. non aliter intellegi debet quod Pers.
777 legitur qui sunt — quique fuerunt quique futuri sunt posthac, so-
lus eqo omnibus antideo et Bacch. 1087 quicumque ubi ubi sunt, qui
fuerunt quique futuri sunt posthac —- solus eqo omnis lonqe antideo
stultitia et moribus indoctis, nam de futuris praedicere ridicule de-
sperantis est. simili modo excurrens, ceterum differens dictione
ac sensu Terentius Heaut. 243, ubi quaerenti audin, Clinia? re-
spondet eqo vero audio nunc demum ct video et valeo, Clitipho vel
Cicero pro Quinctio 90 ex quo et ex ceteris dictis factis coqitatisque
Sex. Naevi quiz-is potest intelzeqere illum nihil aliud eqisse neque nunc
ayere nisi uti per vim — totum agrum - suum fucere possit, nisi
quod hic dictis factis, quae cognosci ab aliis possunt, coyitata appo-
nuntur , de quibus nemo quicquam intellegere potest, tantum ut
quaecumque ad rem pertinere ullo modo possint una dictione com-
prehendantur. Ciceronem advocavi ut, quod in simili causa saepe
feci, genus loquendi ex merae latinitatis flumine haustum esse tali
auctore testarer. eiusdem ex scriptis philosophicis duos locos ad-
feram, alterum de fin. IV 47 sio errare Zenonem, qui nulla in re
nisi in virtute aut vitio propensionem ne minimi quidem momenti ad .
summum bonum adipiscendum esse diceret, ubi Guietus Davisius Bai-
terus alii, cum ad summum bonum adipiscendum virtus non vitium
propensionem habeat, aut vitio delebant, Madvigius dubitat an
utrumque ‘neglegentia quadam' nominaverim quippe locutus est ut
apud Thucydidem Pericles (II 41) πανταχοῦ δὲ μνημεῖα κακῶν τε
κάγαθῶν ἀίδια emmeant-savus, qui certe τῶν κακῶν mentionem
non fecisset nisi propter figuram 1). alter locus priori consimilis
est et ad tuendam eius quoque lectionem idoneus, de off. m 119
nec vero finis bonorum et malorum, qui simpleoe esse debet, ex dissi·-

1) Schol. κακῶν πρὸς τοὺς πάσχοντας, λέγει δὲ τὰ τρόπαια, perverse ut re-
centes interpretes, in quibus fuerunt etiam qui καλῶν coniectent.

