..21-

bis praeparatur (24): nune quid velim animum attendite, prologus
Asinariae nominis pronuntiandi causa se procedere dicit, similiter
alii. ergo critici aut partitionem inverteer (id deinde dicam,
primum quod veni eloquar) aut versuum ordinem. atque cur partis
sem‘ poeta dederit inde a v. 11 exponi manifestum est: oratorem
esse voluit me, non proloyum: vostrum iudicium fecit, me acto-
rem dedit, si hie actor tantum poterit a facundia quantum ille po-
tuit coqitare commode qui orationem hane scripsit quam dictu-
rus sum (in quibus'regnat ἀντίθετον sine adnominatione, praeter
illa tantum poterit-quantum potuit„ sequitur de contaminatione
narratio cum refutatione. iam quae inter v. 3 et 11 interceth
consid eremus ε

ex integra graeca integram comoediam

hodie sum acturus Heautontimorumenon, 5
duplex quae ex argumento factast simplici.

novam esse ostendi et quae esset5' nunc qui scripserit

et quoia graeca sit ni partem maxumam

existumarem scire vostrum, id dicerem:

nunc quam ob rem has partis didicerim paucis dabo. 10

ultimo versu ipse se revocat ad id quod primo se dicturum esse
adfirmaverat5 ipse igitur indicat non statim ab ipsa re se ince-
pisse sed aliquid praemisisse. praemisit nomen fabulae, quod pri-
mum est in Hecyrae prologo priore, in Plautinis pronuntiari solet
ubi ab ambagibus ad rem acceditur. notum autem est quantas
molestias criticis nostris nomina fabularum in prologis Plautinis
non loco atque ordine scilicet posita exhibuerint; qua de re dixi
quaest. Pl. 222 sq. iam, ut hoc primum dicam, Heautontimorumeni
prologus tempore primus est ex Terentianis quos habemus ²); artis
subtilioris, quam in prologis scribendis consectatus est, initia te-
nemus. secum reputasse Terentium opinor quo potissimum loco
nominis mentionem poneret et aptiorem non invenisse; seilicet nec
rhetor erat satis exercitatus et poeta non grammaticus. ‘rationem
rei assequemur fortasse, si quaeremus cur omnino fabulae nomen
in hoc prologo data opera pronuntiaverim nam in Andriae Eunuchi

1) Andriae piologus non primae fabulae actioni scriptus est (cf. quaest. Pl.
89), Hecyra· primum sine prologo actu formae Andria qnoque primum sine pro·
logo: nempe non improbabile est obstinere Terentium prologis voluisse, qui Euri-
pidum argumenti exponendi rationem derelinquere animum induxisset (quaest. .
Pl. 174 sq.), deinde in Hecyra adversam fortunam expertum prologo commendando
opus esse intellexisse et inde ab Heautontimorumeno suam prologi formam, alio-
rum poetarum exempla secutum, usu excoluim.

 

