,28-

Sulpicium Galum non modo vinosum sed virosum quoque in oratione
dixit (Gell. VI 12, 5), Metellus Numidicus 0. Manlium cum indiq-
nissimum oni a viris bonis bene dicatur tum ne idoneum quidem cui a
probis male dicatur, eum se neque amicum recipere neque inimicum
respicere (Gell. VII 11, 3) ; de qua oratorum Romanorum arte ex
Asiae urbibus arcessita ita egit Nordenus p. 169 sq. ut ego verbis
iam abstineam. sed rem accuratius istis demum Terenti oratiun-
culis adhibitis intellegi arbitror.

Tandem ad Plautum revertor. quem supra dixi optionis voca-
bulo propter concinentiam abusum esse (p. 8), oblocutor sum post
nomen verbale pro verbo finito posuisse (p. 6) ; interim Terentium
vidimus illa quem diceret nisi haberet cui male diceret, ex inteyra
yraeca inteyram comoediam, duplex quae ex aryumento factast simplici,
Epidicazomenon quam vocant comoediam Graeci, Latini Phormionem
nominant, date crescendi copiam novarum qui spectandi faciunt copiam,
orator ad vos venio—sinite exorator sim, ubi sunt cognitae placitae
sunt omnia ob eandem rationem elocutum esse ut tradita legimus,
verborum formatione constructione significatione propter figuram
et concinnitatem paululum inflexis. quae ratio per sermonem pe-
destrem ac poeticum latissime patet atque nuper a Nordeno ¹)
exemplis cum cura ex omni artificialis sermonis genere electis il-
lustrata est. omisit fere veterem Romanorum poesin, quae quam
multa ex discendi disciplina traxerit tamen satis intelleximus, item
quam saepe verbis rectius intellegendis aut a coniectura vel dam-
natione vindicandis figurae observatio prodesse possit. ergo rem
satis iam exploratam exemplis ex vetusta Latinitate sumptis atque
nonnullis etiam recentioribus confirmare pergam.

Causa rei insita est linguarum naturae, eadem scilicet quae
in vocabulorum formatione saepe effecit ut formae secundum vocem '
similis contrariaeve notionis immutatae procrearentur ⁹). neque ab

ecce in senecta ut facile labefecit loco
viri excellentis mente clemente edita 105
summissa placida blandiloquens oratio.
etenim ipsi di negare eui nil potuerunt
hominem me denegare quis posset pati?
deinde hoc genus derelinquit, placide causam statuit, tum elato sono affectus mo-
vere incipit aliarum figurarum opera utens, metaphora praesertim, quam v. 115
praeparatam insigni elocutionis splendore per aliquot versus persequitur.
1) De Minucii Felicis aetate et genere dicendi p. 15—29. cf. Marxius Ad
Herenn. 171.
2) Cf. Wackernagel verm. beitr. z. griech, sprschkunde 36.

