-30-

hoc modo Ergasilus iocatur Capt. 85:

prolatis rebus parasiti venatici
sumus, quando res redierunt, molossici
odiossicique et multum incommodcstici,

ubi non tantm odiossici ad molossicos, sed incommodestiei praeterea
ad immodestos, qui cogitatione comparantur, adludunt, non enim
opus est ipsum enuntiari vocabulum quod alterum ad similitudinem
sui traxerit, velut Rud. 636 virgidemiam Plautus finxit et ignotus
poeta (pall. inc. 99) repetiit non apposita vindemia. hoc modo Epi-
dicus v. 233 vestimentorum indicem claudens cumatile aut plumatile,
carinum aut cerinum—gerrae maxumae, ubi adnotavi quibus opus3
scilicet ad cumatile ‘a qraeco tractum' assimilavit plumatile, ad ca-
rinum i. e. καρύινον cerinum a cera ductum ¹), aucta vi comica eo
ipso quod vocabulum ad cuius analogiam alterum effingitur insoli—
tum ct peregrinum sonat. plerumque ut par est praemittitur ver-
bum vetus et volgatum, adiungitur novum nec semper ioci causa
formatum, sed interdum ut dictio varia magis et copiosa evadat.
sic Rud. 269 erqo aequius vos erat candidatas venire hostiatasque no-
vum est hostiatas, Truc. 318 blandimentis, oramentis, ceteris meretri-
ciis non traditum quidem (hortamentis A, ornamentis P), sed certo
restitutum nomen non alia causa natum quam qua Men. 211 sinci-
pitamenta porcina post scitamenta (209) vel Stich. 173 (inanimentis
explementum quaerito) comicum communi vocabulo praemissum ²).
item Mil. 189· trium nominum confidentiam confirmitatem fraudulen-
tiam medium novum est, v. 191 trium adieetivorum falsilocum fal·-
sificum falsiiurium primum duo sequentia procreavit, Pers. 410 pro-
cax rapax traham prima duo tertium, quo artificio potissimum vis
orationis efficitur ⁸). fieri sane solet ut cum ioco risum excitaturo

1) 'run-pilius v. 74 in fine senarii virginem dixit riculam indutam coffinum,
nt duobus locis (p. 539. 549) Nonius tradit, nec mihi constat emendandum case
ostrinam nodutum fiendam Propertius novit ommni, Varronis vernus a Nonio
p. 549 adlatus prosodiam non ostendit (Menipp. 121 aui-orat ostrinum luc indutus
supparum„ Turpiliae nescio an ominum ὄπρέινον dixerit. haec colorum voca-
bula unitata veteribus latinis, sic Plautus Aul. 510 flammai-ii, violarii, eminas-ii
514 mdocinarii, Caecilius 139 carbasina, molochina, ampelina, Novius 71 mollici-v
nam 1. e. molocinam, Varro (apud Nonium p. 550) anth-acinis proximo amiculo

2) Titinius v.165 obstrudulenti aliquid, quod pectam cedente, aut luculentaster
aut formaster friqidue finxit ct obetrudulentum et luculentasmm, hunc (pro lu-
cuntulo, nt adnotavit Buecheler-1· in Ribbecki editione tertia) secundnm fou-nimum,
nisi praeces-it qno utrumqne nomen luculentia· fieret. “

8) cutilias v. 51 alter velim paulisper te opperiri, alter interrogat quan-

