...11-

“ impedivit, flayiti flagrantia contulerit, plane eandem cognoscet stili

disciplinam. item quod Ennius Priamo vi vitam evitari dicit (v. 8⁴7)
duplici adnominatime, quarum altera item usus est Turpilius (202
quibus rebus vita amantum invitari solet), altera Lucilius (1079 m's
est vita, unde Varronis veriloquium de 1.1. V 63), figura plane ad
idem genus pertinet ad quod Plautina illa auribus peraurienda sunt,
me illis quidem haee verberat verbis, Mil. 939 si hodie hane dolum
dolamas1). iam in Ennio facere licet quod in Plauto non licet, ut
cum exemplari ipso talia comparemus (cf. quaest. Pl. 86). atqui
παρονομασία, ὁμοιόπτωτον, ἀντίθετον coniuncta in hoc versiculo
(230) mihi maerores, illi luctum, exitium illi, exilium mihi, eorum ni-
hil invenitur in Euripidis verbis Med. 371 sq. nec quicquam quale
παρονομασία et ὀμοιοτέλευτον hoc ta me amoris mayis quam hono-
ris servavisti qratia in Euripideis ὡς Ἔρως o’ ἠνάγκασεν τόξοις ἀ-
φύκτοις τούμὸν ἐκσῶσαι δέμας (Med. 530), immo figuram positam
videmus pro sententia. ergo in Ennio quidem dubitari non debet
quin artem secutus figuras rhetoricas usurpaverit. iam eadem qua
Ennium ratione Caecilium, qui anno posi: mortem Enni mortuus
est, in vertendo Menandri sermone non figurato eiusdem generis
figuris versiculos suos exornasse Gelli beneficio comperimus 2). qui
quae in Plocio posuit forma et fact-is facit (143) ⁸), dum eius mortem

1) Cf. quaest. Pl. 282. Lachmannus ad Lacr. 143 ‚ Raebelius (le usu adno-
minationis 39, Landgrafius de fig. etym.

2) Ex reliquis Caecili fragmentis baec adnotanda sunt: v. 26 parit huic pue-
rum, sibi probrum, 39 cum suom sibi alius socius socium sauciat. 48 nisi contra
constat contumelia, 192 laetitia me mobilitat, maeror molitur maa, 209 praesu-iuius
praestrinxit, 233 tuis foedis factis facis (v. s. 143), 250 nimisque bardum barba-
ram. — v. 160 nunc recte Ribbeckius abi domum adveni, adsedi, de qna asyndeti

“ specie dixi quaest. Plaut.246⁴, omisi Rud. 179 si ad saxum quo capessit, eadem·-

sum cadit, 307 nam cum niodo exibat foras, ad portum se aibat ire, Triu. '149
ut adeam Lesbonicum, edoceam ut res se habet (P); item recte codices tradunt
Titin. v. 51 ex octonariis dt aliquis vestrorum 1 nantia geminae, ut res suas pro-
curet, aedibus facessat. Ο. Altenburg in libello utilissimi consilii De sermone pe-
destri Italorum vetustissimo (Fleckeiseni ann. suppl. XXIV) p. 1⁷ vellem hune
usum consideratius attendisset.

3) Fragmentum iuter panca nobile sic incipit: is demum miserest qui aerum-
nam suam nescit occultare ferre ita me uxor sonna et faccia faeitsitaceam tam
indicium. Ribbeckius nune anapaestos agnovit, foris pro ferre retinnit3 atque
ista sane ut tradita leguntur ferri non possunt, legenda sic sunt:

is demum miser est qui aerumnam suam nescit occulta re

ferre: ita me uxor forma et iactis facit, si taceam, tamen indicium.
scilieet si taceat, tamen uxoris formam videant homines, et ipsa efficit ut vir scr-
monibus differatur (v. 151-157); indicium facit quasi verbum transitivum con·
struxit, nisi Ribbeckius recte olim mea pro me scripsit.

 

