 

-9--‚

rem commemorantis, sed etiam Enni sic praecipientia amicus certus
’ in re incerta cernitur (trag. 388); capt. 103 ua'm ni illum recipit,
nil est quo me recipiam vel Pseud. 90 certumst mihi ante tenebras
tenebras persequi et alia eleganter dieta ut similia a Quintiliano
adlata ξ 67 sq.; Capt. 661 sator sartorque scelerum et messor maxume,
ubi messor satori opponitur sine adnominatione, fere ut carum vi-
litati v. 229 pro tuo caro capite caru-m offerre me meum eaput vilitati,
sed adnominatio sator sartorque vim dictionis exauget: quam figurae
proprietatem deinde ipse poeta in ridiculum convertit Tyndari ar-
gutiis sie insequentis: non occatorem dicere audebas prius? nam
semper occant prius quam sariunt rustici, plane ut in simili figura
v. 690 Tyndaro fortiter contendenti qui per virtutem, periit at non
interit regerit senex: vel te interiisse vel periisse praedicent3 dum pe—
reas, nihil intererit. atque hic quidem contrapositum eum adnomi-
natione coniunctum est; item Men. 805 male facit, si istuc facit; si
non facit, tu male facis vel alio modo Trin. §4 11ἱωίῃὲ hic pluris
pauciorum qratiam faciunt pars hominum quam'id quod prosit pluribus,
ubi sententiae conformatio quomodo figurae inserviat manifestum
est. sed haee omnia tam frequentia sunt in Plauti sermone, ut
incidenda sit ne spatium excurrat exemplorum series. atque iam
in eis quae attuli inerant quaedam ab aliis eius aevi poetis simili
modo usurpata; permulta pro paucitate versuum quibus utimur
Naevius praebet, quem Plautus ducem subsecutus est: primum ad
virtutem ut redeatis, abeat-is ab iynavia, domi patres patriam ut colatis
potius quam pere-ori probra (com. v. 92), libera linqua loquemur ludis
Liberalibus (113), utrum scapulae plus an collus calli habeat nescio
(115), inqurqitavit usque ad imum yutturem (135), ante parta patria
(84), eius noctem nauco ducere (105) vel quae verba bellissimam me-
retricis notationem incohantia alii adnutat alii adnictat (76) Plau-
tus imitatus est Asin. 784 neque illa ulli homini nutet nictet adnuat¹).

1) Imitatio in eedem lege amatoria eiusdem looi Naeviani conspicitur v. 778
spectandum ne cui anulum det (Neev. 78 anulum alii dat spectandum, ef. Rib-
beokius ⁸ p. 23) et confirmat qnod dixi Plautum versus Naevianos in lege sua
exornanda respexisse. item in Asinaria Plautus pistrinum αἰνιγματωδῶς designat
v. 81 sq. ut Naevius com. 983 Pseud. 121 sq. vel Bacch. 50⁷ sq. in mentem revo-
cant Naevianis v. 95 deos quaeso ut adimant— et patrem et matrem meos certe
sie παρὰ προσδοκίαν enuntiata. - in transcursu moneo Naeviani fragmenti ulti-
mum versum (cum alio cantat, at tamen aliis dat diqito litteras codices Isidori
originum) rectius si quid video qnam in editione (alii suo dat)Ribbeokiu1n emen-
duee in corollario p. XVII: alii siqvtat. novum Naevi fragmentum vel auctius
(nem prima verba Paulus dederat) nuper apparuit in glossario codicis cassinensis
(corp. gloss. V 565,6) et Vaticani (521, 15), tractatum a Landgrafio in Woelfflini
arch. IX 172 sq. verba haee sunt: cocus edit (edidit Vnt.) Neptunum, Cererem α

