...2ο-

post mortem fabulae eius agerentur, et actor populo studiose ex·
petenti Plautinas fabulas antiquam eius edidit comoediam (Cas. 13)
non sine irrisione comoediarum quae nunc novae prodirent. cur
igitur tam curiose novitatem fabulae iam actae, certe exactae de-
fendit ac non id potius Terentium in prologo proferre Ambivius
iussit, indignam fuisse Hecyram quae exigeretur et dignam esse
quae spectetur, quo modo in altero prologo rem gerit, cum Caecili
fabulis Hecyram comparans? sed eodem modo de Heautontimo-
rumeno: novam esse ostendi, de Phormione: adporto novam, de Adel·
phis: eam nos acturi sumus novam, quae scilicet locum contineat in
Commorientibus a Diphilo positum, a Plauto omissum. apparet
quae res sit: certus locus in ludis scaenicis novis fabulis erat,
item certus veteribus; novae cum agi deberent, iam actis locus
non erat. iam reminiscimur certaminum atticorum, quae qualia
ipsis Terenti temporibus fuerint tituli ante hos viginti annos in-
venti docuerunt. atque Athenis quidem primum histrio παλαιᾷ,
Menandri scilicet Posidippi Philippidis, certavit, deinde poetae no-
vis suis fabulis, item Oropi et Thespiis non multo post Sullae tem-
pora τραγῳδίας et κωμῳδίας παλαιᾶς ὑποκριτής , deinde τραγῳδίας
et κωμῳδίας καινῆς ποιητής cum actoribus suis 1). eodem modo
Romanorum certamina scaenica Terenti quidem aetate ordinata
fuisse ex prologis fabularum eius et Casinae Plautinae manifesto
consequitur. quod non multis annis ante Terenti fabularum tem-
pora factum esse prologi a Plauto scripti docent qui de novitate
comoediarum tacent; neque vero antequam Naevius et Plautus
thesaurum veterum fabularum condiderunt, attico more certamina
institui poterant.

Paulo difficilius de Heautontimorumeni prologo iudicium est,
de cuius corruptela non tautum sed de emendationis quoque ratione
consentire videntur viri docti post Dziatzkonis subtilem disputa· '
tionem. ego si interpretari potero versus conclamatos, de coniec-
turis pugnare non debebo. incipit prologus a iusta partitione:

nequoi sit vostrum mirum, quor partis seni
poeta dederit quae sunt adulescentium,
id primum dicam, deinde quod veni eloquar.

sed non primis verbis dicit cur prologi partes susceperit, sed de
nomine fabulae agit3 cuius mentio in Phormionis prologo his ver-

1) Ias. 420‚26 sq. 1760,29 sq. 1⁷61, 8 ιφ, de qnorum tempore nittenbergsrun
phifflipqi'leqtid 1760. ex imporatorum aetate, fortasse 11. saeculo, titulun The-

