-34-

adventu manet incolumis natura abituque,
haec soliti sumus, ut par est, eventa vocare ¹).

agitur de versibus 453. 454; quorum priore quod aquai editur, id
facere sane licei: et commode coniunguntur iynis ei: aquai (nam de
dativis in ai disyllabon exeuntibus nugas narrant grammatici poe-
tarum usus ignari, ut Lachmanni verbis utar), sed obest saxis; cui
quod substituunt saxist, iam hic quidem versus expedite decurrit,
sed non ei convenit cum sequente qui dativos habet. quare ad
illud saxis referimur et quaerimus an non aquae dativus sit aliquo
modo corruptus ui: iynis, pro quo Lambinus ignibus, alii iqui-st
seripserunt. hanc difficultatem Lachmannus removit eiecto versu
454, cuius auctorem contendit aut peregrinum fuisse aui: parum
percepisse linguae latinae ingenium, cum intactus recto casu, ut
pro substantivo sit, latine dici non possit; scilicet iniussu ut in-
auspicato in usu esse, alias iniussus ei: similium nominum formas
non usurpari. quo‘d cum verissimum sit, assensi sunt. Lachmanno
Bernaysius et Munro, non assensus Briegerus, quem Giussanius
sequitur. de re Briegerus hoc dicit, primum dativo opus esse vi-
deri ut v. 449, qui versus habel: quidem coniuncta cum dativo con-
iunctum sed non probat pondus saxi non recte dici; deinde inter-
rogat ‘cur Lucretius ausus non sit hic Ennium imitatus dativum
in αι’ desinentem scribere ‘P' sed Ennio terrai frugiferai non magis

 

1) Versuum 455—458 structuram, nominativi scilicet ut sequente verbo quasi
suspensae derelinquantur, exemplis non satis aptis Munro inlustravit. similiter
Cicero de fin. 111 11 ceterae philosophorum disciplinae — eac nihil adiuvare* ar-
bitror intermissis eane aliis, cf. Madvigius p. 357. 322; consimiliter in enumera-
tione Seneca Ocd. 691 cultus, opulentae dape-⁹, donata multis qratia nostra salus.-
quid tam beatae deese fortunae rear? Herc. f. 1221 dira Furiarum loca et infe-
rorum carcer et sonti playa decreta turbae, si quod &tilium latet ulterius Erebo,
Cerbero lyncium et mihi.- hoc me abde, tellus, cf. Seu. trag. 11 3763 Seneca pater
suas. l,1 stat immotum mare, quasi deficientis in suo fine naturae piqra malea'
novae ac terribiles ᾕρηται, maqna etiam Oceano portenta, circumfusa lux alta ca-
liqinc et interceptus tenebris dies, ipsum vero yrave et defixum mare et aut nulla
aut iqnota sidera.- ca cst, Alexander, rerum natura, post omnia Oceanus, post
Oceanum nfflil, nam haec ut interpunxi legenda sunt: stat — moles sua eibi sententia
constat uec potest cum sequentibus coniungi, in quibus legatur ipsum vero ffave
et defixum mare, deinde post sidera non finaliter interpungendum. item 9 2 ext.
foeda beluarum maynitudo et immobile profundum: testatus ee, Alaander, nfflil
ultra esse quod vincas (male Bruxelleneie testantur). nou multo aliter Plautus
Pseud. 1259-1270, quam ad 1. explicavi structuram3 aliter, nominativIu pronomini
adsertis, Bacch. 87 quia istoc inlecebroeiue fieri m'l φάσεις noae, mulier, vntum lw-
mim' adulescentulo, cui consimile illud Ciceronis de fin. 11 107 haec leviora po-
nam.- poema -— siynum, tabula. locus amoenus, ludi, venatio, villa Luculli, quod
cum Lucretio Mauro comparavit.

