-22-

Adelphorum secundo Hecyrae prologis memorat quidem nomen,
sed ut spectatoribuspnotum esse ex ipso mentionis genere appareat,
ut docuit Dziatzko de prologis Plaut. et Ter. p. 3 sq„ in Hecyrae
priore a nomine nuncupando incipere debebat, cum nihil aliud dic-
turus esset quam Hecyram novam fabulam csse; de Phormionis
autem nomine cur certiores faciat spectatores ipsa verba docent
(24 sq.): nomen non idem est quod graecae comoediae, id cur mu-
taverit exponendum erat ne adversarii, quorum opera quam 8011018
ac varia fuerit scimus, de exemplari attico rumores disseminarent ¹);
nam inde a Caecilio nomina graeca tenere moris erat, quem di-
ligenter in ceteris Terentius servat. ergo 111 Heautontimorumeno
quoque causa esse debet cur nomen cum cura proferat. dicit 80

’ ex inteqra yraeca inteyram comoediam acturum esse. inteyra aut

significat totam, ὁλοσχερῆ, aut intactam, ἀκήρατον. utrum 1100
1000 significet sequentia verba docent novam esse ostendi, ut con-
troversia nulla esse possit (cf. Ad. prol. 10 eum Plautus locum re-
liquit inteqrum)3 sed iure suo interrogat Dziatzko p. 8, de hac sig-
nificatione dubitans, ·‘qualem enim statuamus integram latinam co-
moediam 0880 ’1)’ 1111111111111 ex integra integram cum figura dictum est,
leniter inflexa vocabuli notione ut repetitum apponi posset, ut in
illis quem diceret nisi haberet cui male diceret. eadem observatio de
versu sequenti valet, quem iam criticorum consensus .suo loco
deiecit. duplex quae ex arqumento factast simplici verba quam sen-
tentiam habere debent ea simplicius fortasse et ad intellegendum
facilius 810 enuntiaretur: quae argumento cum sit duplici ex una
tamen comoedia conversa est. sed Terentius potius dixit duplicem
fabulam 0880 quidem, quae scilicet duo adulescentium negotia com-
plectatur (ut ante Heautontimorumenon inAndria fecerat, sed con-
taminatis duabus attici poetae fabulis), argumentum vero unum
esse, id est uni fabulae a poeta attico substructum: διπλοῦς μὲν

ὁ λόγος, ὑπόθεσις δ’ ἐστὶν μία. 80 1101110 dubitaret, si sic potius ’
locutus esset: duplex quae ex argumento facta uno est tamen3
nunc figurae caus'a simplici pro uno post illud duplex extulit, quam
elocutionis venustatem 00 obscuritatis modulo compensavit qui satis
fuit ad criticorum dubitationes emendationes condemnationes exci-

1) Phorm. 24 adporto novam, Epidicum quam vocant comoediam Graeci,
Latini Phormionem nonnosum, quia primae partis qui aget ie cn't Hermio para.
situs, per quem ree geretur maxuma non dixit latine hic Prion-imminui, ut
figurae integritatem servaret, eadem scilicet ratione qua v. 15 (supra p. 18) ct eo
Heautontimorumeni loco de quo nunc 83181118.- hoc quoque Haulerum video recte
observasse ad v. 26.

