-ξε-

v. 18 quod traditam est ut ab eodem azias discerem propter senten-
tiam immutavi, ·non propter figuram ; nam quod 1111110 aqere et ds·-
cerc concinunt, in traditis discerem et abducerem. sed v. 21 placitae
sunt figurae causa posuit ¹). v. 26 essem scripsi, non essct cumco-
dicibus. ceterum de artificiis sermonis nihil moneri oportet nisi
in enuntiato v. 24-27 subtiliore modo verba composita esse propter
oppositionem verborum scribendi ac deterrendi. iam ad ipsam rem
transit:

nunc quid petam ‚ mea causa aequo animo attendite.

*Hecyram ad vos refero, quam mihi per silentium

numquam agere licitumst : ita eam oppressit calamitas. 80
eam calamitatem vostra intellegentia

sedabit, si erit adiutrix n 0 strae industriae ²).

ac de Hecyra narrare pergit:

quom primum eam agere coepi, pugilum gloria,

funambuli eodem accessiti expectatio,

comitum conventus strepitus, clamor mulierum 35
fecere ut ante tempus exirem foras.

vetere in nova coepi uti consuetudine,

in experiundo ut essem: refero denuo.

primo actu placeo, quom interea rumor venit

datum iri gladiatores: populus convolat, 40
tumultuantur clamant pugnant de loco:

ego interea meum non potui tutari locum⁸).

haec quoque exscripsi, ut appareat quam parce figuram asperserit
narrationi, quam potius descriptionis vivacitate aures oblectare et
allicere animos voluerit. ergo quibus potuit coloribus pugilum et
funambuli adventum, deinde, per τρίκωλον, propter gladiatores po-

1) Plautus placui Stich. 762 capt. 1035 (Poen. 13⁷1), placuerim Marc. 103,
placuero Men. 670, Terentius placui And. 102. 109, placuero Eun. 10673 quasi
pro adiectivo Plautus Amph. 635 ita divis est placitum et Terentius Hec. 241
quae vobis placitaet condicio, quomodo loqui loco quem tractamus 1100 ratio iin-
gnae 1100 usus commendabat. Bembini didascalia primo ex prologo habet non oet
placita, deinde placuit. conferenda Diomedis adnotatio p.402 apud 'sta-paim—
legimus ‘iurata eum' perfecto finitivo dictum.- iuvenis est qui consulit, meretrix
respondet ‘non aum iwrata’, pro eo sane quod est ‘iura-ati. mm iaravi’. nbi aegre
ferimus omissam adulescentis interrogationem. iuratus sum usitatum quidem Plauto
est, sed Tui-pili aetate rarum.

2) Don. ad κει calamitatem repetiit, ne nos fabulam illum dicere putaremus
parum recte, v. p. 24 adn.

3) Don. ad v. 37 ἀντίθετον primum, ad v. 42 facete repetit locum.

