-13-

Pl. 80) et alia varie figurata. in tam paucis Livi Andronici frag-
mentis quod certa harum figurarum exempla non suppetunt casu
factum esse potest; in carmine epico etiam Naevius eis abstinuisse
videtur. sed eius fere temporis quo Livius fabulas apud populum
dare coepit carmina possidemus duo Scipionum sarcophagis in—
scripta. quorum alterum sic incipit:

honc oino ploirume cosentiont R<omane

duonoro optumo fuise vim,
alterum contrapositum habet quoius forma virtutei pari-suma fuist
tertii, post Plauti mortem scripti, v. 5 facile facteis superases
qloriam maiorum, prior carminis pars in antitheto omnia brevia
— in lon qa vita nititur, ita quidem ut brevia nomen iam propter
sequens lonya electum sit. expressit vetustissimum illud qui elo-
gium in A. Atili Calatini sepulcro olim incisum confecit hunc unum
plurimae consentiunt yentes populi primarium fuisse virum. haec ora—
tionis ornamenta non abhorrere ab Enni charactere acute—olmer-

ΜῖὲἽᾶἶΝΤἜῧῖῖ ῖέἒῑεῖῖ). ww

Barbati filiique elogia documenta nobis sunt initiorum artificiosioris
dictionis ab Ennio postea excultae 111 sermone poetico latino, ex
ipsis scilicet litterarum initiis3 nam ad litteras referre licet elogia
graecanico more sepulcris inscripta. hinc illa duello magno diri-
mendo regibus subiqendis, summas opes qui reyum regias resreyit, rc-
liqentem esse oportet reliqiosus ne fuas et alia aetatis incertae aut
recentioris. nam popularia vetera et quae ex illis propagata sunt
homoeoteleutis potissimum conspicua ¹) item atque figura etymolo-
gica in sermone publico usurpata (supra p. 5) id quidem faciunt
ut minus miremur, quod hae figurarum species tam cito tamque
penitus sese in sermonem Romanorum litterarium insinuarint. elo-
giorum ars tali lusu lusisse videtur praecipue; exemplum verbis
versuque magis quam sensu vetustum ²) habemus epigramma Naevi:
immortales mortales si foret fas flere, flerent divaecamenae
Naevium poetam vel carm. lat. epigr, 52, 2 heio est sepulerum hau
pulcrum pulcrai feminae, 959,9 corpore casco coniunx una meo prae·
dita amans animo fido fida viro veixsit. sed omnium epigrammatum
maxime argutiis et concinnitati studet Scipionis adulescentis ignoti
elogium, quod ea ipsa de causa Buechelerus (carm. lat. epigr. p· 8)
ad. septimi saeculi initia rettulit ⁸):

1) ef. Buechelerns mus. Rhen. XXXIV 345, Heimius Fleckeiseni suppl. XIX
545 eq„ Nordeuus p. 156 sq. 820.
· 2) Cf, Hermae XXIV 80.
ῃ 3) Cf, Woelfflinus 1. s. 200: 216.

